
---

El autor inicia con una idea sencilla: **predecir la siguiente palabra en una frase**.  
Esto parece simple, pero en realidad tiene muchos matices si quieres hacerlo bien.

---

### 🧠 Ejemplo básico: Modelo de predicción simple

Frase:

```markdown
El gato se sentó en la ____.
```

Un modelo sencillo podría mirar solo la última palabra y decir:

> “En la… ¿qué viene después normalmente?”  
> Probablemente: “silla”, “alfombra”, “mesa”…

Este es el comportamiento de un modelo muy básico, como una **cadena de Markov**: solo ve la palabra anterior.

#### ❗Problema: pierde el contexto anterior

Mira esta frase:

```nginx
El gato se sentó en la alfombra. Luego se lamió las patas y ronroneó.
```

Si ahora digo:

```markdown
Después de unos minutos, ____ saltó de la mesa.
```

¿Qué palabra va en el espacio?  
Probablemente: **“el gato”**, porque lo vimos antes.  
Pero un modelo que solo mira la última palabra ("minutos") no lo puede saber.

---
## 💡 ¿Cómo mejorarlo?

Queremos un modelo que:

1. Mire **toda la frase anterior**
    
2. Sepa **qué palabras son importantes**
    
3. Y que sepa **cómo están relacionadas entre sí**
    

👉 Aquí es donde aparece la idea de **atención**: una técnica para que el modelo mire hacia atrás y _decida a qué palabras prestar atención_, en lugar de tratar a todas por igual.

---

### 📊 El modelo de Brandon Rohrer al principio del [paper]([Transformers from Scratch](https://e2eml.school/transformers.html)):

Él empieza con un modelo de Markov (solo ve una palabra atrás) y dice:

> “Esto es limitado. Necesitamos ver más. Necesitamos atención.”

¡Y eso nos lleva al siguiente bloque!

---

## 🧪 Mini actividad: Representar texto como números (¡y aprender Python!)

En IA no podemos trabajar con palabras como "gato", "mesa" directamente. Debemos convertirlas en números.

Esto se llama **tokenización**. Veámoslo de forma muy simple en Python:

```python
# Primer bloque de Python muy sencillo 
oracion = "el gato se sentó en la alfombra" 
palabras = oracion.split()  

# Creamos un diccionario con números únicos 
tokens = {palabra: idx for idx, palabra in enumerate(set(palabras))} 
print(tokens)
```

🔍 Resultado:

```python
`{'en': 0, 'gato': 1, 'alfombra': 2, 'el': 3, 'se': 4, 'sentó': 5, 'la': 6}`
```

¿Ves? Así comenzamos a representar palabras como números. Luego, esos números se transforman en **vectores** (como listas con más números), que es la base de los embeddings que usan los Transformers.

---
### 🔍 Paso a paso:

#### 1. `palabras = oracion.split()`

Primero, convertimos una oración en una **lista de palabras**:

```python
oracion = "el gato se sentó en la alfombra" 
palabras = oracion.split()
```

➡️ Resultado:

```python
['el', 'gato', 'se', 'sentó', 'en', 'la', 'alfombra']
```

---
#### 2. `set(palabras)`

El `set` elimina palabras duplicadas.  
En este caso no hay duplicadas, pero imagina que sí hubiera:

```python
set(palabras)
```

➡️ Resultado:

```python
{'en', 'gato', 'alfombra', 'el', 'se', 'sentó', 'la'}
```

⚠️ **Nota:** El `set` no conserva el orden. Esto no siempre importa, pero si deseas mantener el orden original, usaríamos otro enfoque (te lo puedo enseñar después).

---
#### 3. `enumerate(set(palabras))`

`enumerate` toma una lista (o conjunto) y devuelve pares `(índice, elemento)`, como:

```python
[(0, 'en'), (1, 'gato'), (2, 'alfombra'), ...]
```

---
#### 4. `{palabra: idx for idx, palabra in ...}`

Esto es una **comprensión de diccionario**: una forma abreviada de escribir lo mismo que este código:

```python
tokens = {} 
for idx, palabra in enumerate(set(palabras)):     
tokens[palabra] = idx
```

---
### 🧠 Resultado final:

Tienes un **diccionario que asigna un número único a cada palabra**:

```python
{   
	'en': 0,   
	'gato': 1,   
	'alfombra': 2,   
	'el': 3,   
	'se': 4,   
	'sentó': 5,   
	'la': 6 
}
```

Esto es lo que se llama una **tokenización básica**, y es el primer paso para procesar texto en un modelo como Transformer.

---
### 🧩 Analogía simple:

Imagina que quieres hacer una sopa (modelo de IA), pero los ingredientes vienen con nombres. El modelo no entiende "zanahoria", "papas"… así que los etiquetas como:

```python
zanahoria → 0   
papa → 1   
agua → 2
```

Después vas a usar esos números para hacer las cuentas (multiplicar, sumar, calcular atención…).
